---
layout: post
title:  "Часть нулевая: Цепочка случайностей"
date:   2015-09-16 00:57 +0200
tags: Traveling,Adventures,USA,New York
author: Oleksandr Mostepaniuk
categories: blog
language: ru
---

Цепочка случайностей случайно привела меня к этому вечеру. Поздней весной 2014 по дороге в офис мне, совершенно ниоткуда, пришла в голову мысль получить туристическую визу США. Есть теория, которая гласит, что необычные решения мы принимаем подсознательно, и только потом, силами сознания, пытаемся найти доводы в правильности уже принятого решения.<!--more--> Приблизительно так было и со мной, с той лишь разницей, что мне практически не пришлось себя убеждать &ndash; у меня не было аргументов против. Единственное, что я мог потерять, это 160 долларов &ndash; невысокая цена учитывая достаточно высокие шансы положительного ответа. А то, что ответ будет именно положительным, у меня в момент принятия решения сомнений почему-то не было.

Цепочка случайностей продолжается когда спустя почти год мне попадаются акционные билеты в New York. Сейчас это не кажется такой редкостью как тогда, когда я только подписался на новости от [lowcostavia](http://lowcostavia.com.ua/){:class='regular-link'}. Билеты в две стороны, да еще и с вылетом с и возвращением во Львов. Какие тут могут быть аргументы против? Деньги? Не принимается. Для чего-то грандиозного это ничтожно маленькая сумма, а вещи &ndash; будь то гаджеты, одежда и т.д. подождут. Весомым аргументом было еще и то, что я еще ни разу не отдыхал туристом заграницей (хотя и побывал уже на … один, два, три &ndash; четырех континентах).

Деньги заплачены, места у окошка. До вылета оставалось чуть более трех месяцев и самое лучшее, что я мог сделать &ndash; на время забыть о предстоящем, зафиксировав лишь дату 5 сентября. Где-то за месяц, не раньше, нужно будет выделить несколько часов на поиски жилья и, возможно, проработку маршрутов, мест которые можно посетить, внутренних перелетов и т.д.

Но, как часто бывает в таких случаях, назначенный день подкрался незаметно. Работа, резко перетекающая в отпуск, имеет как свои плюсы так и минусы. Не нужно ждать с нетерпением вылета/отъезда. Зато есть больше шансов налажать, забыть, проспать, опоздать. К счастью я не проспал, не опоздал и ничего не забыл. Последнее скорее потому, что забывать особо было нечего. Носки, белье, несколько футболок, запасные шорты и одна толстовка на всякий случай. Все легко помещается в обычный ежедневный рюкзак.  Собрав его, мне невольно вспомнился удивленный взгляд и вопрос Анжелики Ч., симпатичной девушки из Мариуполя, с которой мы познакомились по дороге в Montevideo  во времена моего круизного прошлого &ndash; “И это все твои вещи?”. Да, то было все, но даже половина из того мне не пригодилась.

Уснуть в оставшиеся три часа надежды мало &ndash; в голове бардак от накопившегося и предстоящего. Но это, скорее, к лучшему &ndash; легче будет коротать время в самолете. Дальше все просто донемогу &ndash; такси, аэропорт, цепочка ожиданий. И только приятный, спокойный голос работника львовского аэропорта, оторвавшего корешок от моего билета, напомнил мне слова Ben Richards’а из “The Running Man” &ndash; “Started already” (“Понеслось”).

Киев. Пересадка на рейс в Нью-Йорк. Процентов 40 пасажиров, а то и больше, украинскоговорящие &ndash; украинские американцы, возвращающиеся "домой" с настоящей Родины, бабушки, летящие к детям-иммигрантам нянчить внуков и несовершеннолетние дети, возвращаемые назад заботливыми бабушками, випросившими их на время каникул. Интересно, какой процент таких странных пассажиров как я, летящих известно куда но не известно к кому, зачем и почему, без багажа, в шортах и футболке, с несколькими сотнями американской налички.

Перелет стандартно-спокойный, все 10+ часов при солнечном свете. Немного холодно, но [МАУ](http://www.flyuia.com/ua/main.html){:class='regular-link'} дает флисовый плед и теплые носки. Как и ожидалось, уснуть проще простого &ndash; сказывается малое количество сна накануне. Да и ничего больше не тревожит, волноваться не о чем &ndash; проспать не проспим, а если что-то забыто или не успето &ndash; уже не исправить. Сон в основном рваный, и первые 6 часов полета проходят в чередовании 30-40 минутных интервалов сна и 5-10 минутных бодрствования. Вообще, мне тяжело даются длительные перелеты/переезды, сковывающие передвижения в пространстве, но первая половина дороги пролетела в каком-никаком но сне, а в оставшиеся четыре часа бодрости придает ощущение приближения к точке назначения и знание того, что большая половина пути уже пройдена. К тому же, часть времени съедается, как будто специально придуманным для этой цели, заполнением таможенной анкеты, очередным обедом, и созерцанием пригорода через крохотное окошко.

Приземлились. Несколькоминутный переход по корридорам и впереди самая стремная часть поездки &ndash; иммиграционный конроль. Хотя и малая, но есть вероятность что не пустят. Развилка. Налево &ndash; US Citizens, направо &ndash; такие как я, нерезиденты. Странно, большое число нерезидентов идет налево. Идут уверенным, быстрым шагом &ndash; или они что-то знают или работает эффект толпы. Стою несколько секунд в нерешительности. Сомнения рассеиваются, когда солидный пожилой работник аэтопорта, появившийся ниоткуда, с не скрываемым раздражением настойчиво повторяет то, что написано на табличке. Круто, все ломанулись налево и наша очередь практически пуста (за исключением тех, особенно бойких, кто затупив, быстро решает исправить ситуацию, в очередной раз нарушив правила пролезая под заграждением). Большинство первых стают последними в очереди. Хе-хе &ndash; эта страна любит порядок.

Так как мне повезло не попасть не в ту очередь и я оказался в числе первых нескольких десятков, имиграционный контроль занял у меня не более 40 минут. Офицер показался суровым, немного раздраженным. Но все хорошо. Дальше, по идее, должны были спрашивать или я не везу никаких запрещенных продуктов но, видимо, оценивая размеры моего рюкзака все на это забивают. А может для опытного офицера срисовать по внешнему виду весь портрет обычного человека дело привычное. На доли секунды я даже остановился в нерешительности: “Неужели это все, никому больше нет до меня дела и я могу пройти вон в те двери ведущие на улицу?”. Видимо да. А вот бабушкам то наверное нервы попортят с их чемоданами :)

Выйдя на улицу я узнал запах этой страны. Я уже слышал его четыре года назад, в мою круизную молодость. Это как якорь в психологии &ndash; слышишь запах, звук, прикосновение и в памяти проносятся события и ощущения четырехлетней давности. Для меня это был момент когда я впервые покинул родной дом и, потерявшись в перемене часовых поясов, оказался в Южной Америке. Якорь сохранил в пямяти точную дату (11 февраля 2011), помог вспомнить дружелюбного агента, встречавшего нас в аэропорту Montevideo, поправлявшего индуса, обращавшегося к нему "sir" словами "I'm not sir. Call me just Gustav" ("Я не сэр, зови меня просто Густав"), рассказывавшего нам что-то об Уругвае, из чего я запомнил лишь то (якори не всесильны), что сейчас (февраль) тут лето. Так вот, впоследствии Саня З., один из моих случайных американских знакомых и просто веселый чел, со стебом подметил что это запах американского фастфуда. Да так оно, наверное, и есть. Но якорь остался. Забавный якорь.
