---
layout: post
title:  "US 2015: Часть третяя"
subtitle: "Почти как дома. Итог (+ деньги)"
date:   2015-09-23 01:51 +0200
tags: Traveling,Adventures,USA,New York
author: Oleksandr Mostepaniuk
categories: blog
language: ru
---

Нью-Йорк встречал затянутым черным небом и неким подобием грозы. За мой небольшой пассажирский летательный опыт (10+ перелетов) я впервые столкнулся с посадкой самолета в таких метео условиях. Единственное, что было видно в окно иллюминатора, это до неприятного недружелюбное серо-черное небо и регулярно сверкающая молния. <!--more-->По стеклам барабанил ливень и самолет небрежно пошатывало. Начало сентября, 6 часов вечера, а за окном, благодаря погоде, уже будто сумерки. Аккуратно рассматриваю соседей-пассажиров в поисках тревожных знаков. Они-то, современные деловые люди цивилизованной страны, с большим опытом перелетов по своей необъятной родине и вне ее, должны ведь уметь отличать обычное среднестатистическое приземление в непогоду от "что-то идет не так". Небольшая тревога все-же ощущается, но она, скорее, исходит от излишне чувствительных и мнительных персонажей. Техника не подведет.

Техника таки не подвела и успешно приземлилась, а ливень постепенно перешел в затяжной, не пугающий перспективой промокнуть, дождь (drizzle). Отдаляюсь в каком-то рейсовом автобусе от  терминала D аэропорта LaGuardia. Забавно, какой разительный контраст -- жгучее, яркое солнце, горячий влажный воздух и пальмы South Beach за каких-то 5 часов сменились депрессивным дождем другого мегаполиса. Ни унынья, ни скуки, ни тоски не возникает -- напротив, появляется спокойствие и полное принятие текущего момента, странное ощущение будто за последние пару часов ты повзрослел. Нет, не постарел, а именно повзрослел.

За кофе и пиццой в, похоже том же латинском квартале, словил себя на мысли что я успел за ним соскучится. Это чувство нарастало на протяжении всего пути от аэропорта (погода способствовала) и только сейчас приобрело осознаваемую форму. Все тот же Нью-Йорк который встретил меня со скептической усмешкой видавшего миллионы таких, принимал сейчас как своего. Он любит проверить на крепость отчаянных и авантюрных, приезжающих отовсюду потягаться силами, проявить себя, хладнокровно играющих “на все”. Но в то же время спокойно и с уважением относится к простым backpaker’ам, искателям приключений. Пропали мои первые разочарования в нем, ушло первое неприятие такого огромного смешательства национальностей, культур, цветов кожи, языков и социальных уровней.

Несмотря на довольно позднее время, без былой спешки и суеты отправляюсь в очередную цепочку новых станций метро и блужданий по незнакомым улицам в поисках своего хостела. И хотя это третье временное мое пристанище в Штатах да и вообще третье кратковременно арендованное жилье в моей биографии -- присутствует ощущение вошедшей в привычку за долгие годы рутины.

Накопленная за день не физическая усталость перелетов, переездов и ожиданий, закончившийся дождь и теплая свежесть уже прошедшего по календарю, но фактически еще задержавшегося лета, оправдывает ночную прогулку как что-то само-собой разумеещееся. Вещи, сброшенные в хостеле, больше не обременяют, с выбором маршрута тоже вопросов не возникает. Цели быстро и эффективно очутиться в Манхэттене небыло, а полчаса пробной прогулки по скупо освещенным пустым кварталам Queensboro, больше похожим на промзону нежели жилой район, заставили усомниться в рациональности и безопасности такой идеи. Поэтому выбор пал на пеший путь в Манхэттен от [Q4 Hotel](https://www.google.com.ua/maps/place/Q4+Hotel/@40.7499555,-73.939683,17z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0x89c258d51566dd15:0x94d579bdef5616b!8m2!3d40.7499515!4d-73.9374943) через Queensboro Bridge

В получасовой пешей близости от известной Times Square, в восточной стороне центральной части Манхэттена, Нью-Йорк выгладел сейчас совершенно иным. Полупустые вечерние, или даже уже ночные улицы дышали свободней, сбросив бремя вечной погони дневной деловой жизни. "Счастливчики"-expat'ы, разными правдами и неправдами сумевшие проникнуть в страну своей мечты и зацепиться здесь, скорее всего уже спали в ожидании очередного завтрашнего будня их изматывающей безпросветной трудовой шестидневки. Кто-то дома, а кто-то еще только в вагоне своей родной ветки метро. Туристам же вряд ли интересна ничем не примечательная ночная 1st Ave. И все же жизнь тут присутствует, и именно такая, какая и представлялась поначалу. Спокойный и настоящий Нью-Йорк - в уютном углу тихого, малолюдного паба, приятная светловолосая ухоженная девушка мило беседует с худощавым, подтянутым парнем с уверенным, напористым взглядом -- начинающим перспективным диллером, финансистом из Wall Street. В 7-Eleven спокойно и неспешно несет свою службу ночной продавец -- интеллигентный белый парнишка, опрятный, вежливый и доволно приятный в разговоре, похожий скорее на аспиранта, вынужденного подрабатывать по ночам.

Таких людей я поначалу тут не замечал. Они, конечно же были, но терялись в вечной спешке деловой жизни, скрывая свои личности, не разрешая себе расслабиться. Надетые по необходимости, по долгу службы, для протокола костюмы выглядели на них в ночной неформальной обстановке совершенно иначе. Необходимость быть лихими, дерзкими и агрессивными ослабевала к вечеру, возрождая на короткое время истинное "я", вскрывая те человеческие качества, с которыми легко жить но тяжело преуспевать в высококонкурентной среде. Вечер в уютном уголке тихого паба, давал право на осторожное проявление подавляемых на день правдивых эмоций и искренности, давал право побыть собой.

### Деньги

Все десятидневное пребывание в Штатах обошлось примерно в полторы тысячи долларов. Это включая перелет со Львова в Нью-Йорк и обратно (порядка 460 - 480 долларов), локальные перелеты в Майами и обратно (около 165 долларов), перемещение по городу/штату, жилье (airbnb в Bronx’е -- 40$/сутки, хостелы в Нью-Йорке и Майами - 30... 39$/сутки -- зависит от дня недели, праздников, количества людей в комнате). Сюда также входят “активы” -- кое-какая одежда, витамины и мелкие подарки. Разовый проезд на метро стоил 3 доллара, или 2.75 если пополнять купленную за 1 доллар карту. Питание -- в большинстве случаев fast food -- McDonald’s, Dunkin Donuts, Subway а также йогурты, печенье, кофе, пицца, орехи, фрукты, сухие завтраки (хлопья). Средний чек в McDonald’s -- 7 - 9 долларов. Самая дешевая попадавшаяся на глаза большая коробка Pringles -- 1.99, йогурты от 89 центов


*Львов - Нью-Йорк - Майами - Нью-Йорк - Львов*
{: style="text-align: right;" }

*5 - 15 Сентября, 2015*
{: style="text-align: right;" }
