---
layout: post
title:  "Часть первая: The Bronx"
date:   2015-09-17 00:57 +0200
tags: Traveling,Adventures,USA,New York
author: Oleksandr Mostepaniuk
categories: blog
language: ru
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Недостаток сна, длительный перелет и быстрота смены событий за последние сутки притупляла мысли. Оставалось лишь одно давно подзабытое ощущение того, что я уже не дома и что дальше нужно действовать полагаясь только на себя и современные технологии. Ощущение приятно бодрило.
На атоматизме сажусь в Airtrain в аэропорту Кеннеди и еду к ближайшей станции метро Howard Beach. Размочил счет &ndash; уходят первые 7,75$  (Airtrain + метро)<!--more-->

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Вагон линии A едущий в Манхеттен заполнен пассажирами процентов на 10, большинство из которых, видимо, не местные, внимательно изучающие схемы, маршруты и какие-то туристические буклеты. Скорость движения низкая, усыпляющая, входящая в разрез привычному пониманию слова метро и больше соответствующая нашей электричке

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Где-то в течении часа добираюсь до станции Fulton Street где нужно пересесть на Uptown 2 train едущий в Bronx, туда, где находится зарезервированная мною на airbnb комната. Как оказалость, станция где я сделал пересадку находится приблизительно в 20 остановках от пункта назначения &ndash; Allerton station &ndash; ехать почти как на деревню к дедушке. Тут проявился мой первый просчет -- я не тратил много времени на подготовку (в некоторой мере намеренно) и попросту выбрал жилье исходя из критериев цены, близости к метро и наличия нужных мне дат и нежеланием на протяжении нескольких дней мониторить airbnb -- чего-то сверхестественного в рамках моего бюджета я вряд ли найду а начинать с хостела почему-то не хотелось. С ценой понятно -- варианты в самом центре не проходят по смете. 15 - 20 минутная пешая близость к метро была одним из обязательных пунктов -- я знал что метро тут работает круглосуточно и если я заблужусь, потеряюсь или просто захочу прогуляться ночью или поздно вернуться домой, все что мне нужно будет сделать так это пройтись (или пробежаться, в зависимости от ситуации) от станции к двери. И это можно сделать не отсвечивая на автобусных остановках в малознакомых местах. Поэтому 10-ти минутная близость жилища меня ничем не смущала. Просчет был в том, что я не подозревал о скорости движения Нью-Йоркского метро а слово The Bronx не вызывало никаких особых ассоциаций наряду с другими районами, будь то Queens, Staten Island, Bushwick. Снять жилье в Бруклине у русскоговорящих у меня не было никакого желания, ощущения были бы не те. К тому же, посмотрев фото некоторых комнат сдающихся в Бруклине от людей со славянскими (правильно?) именами меня прошибло волной депрессии -- back into USSR (какой-то депрессивный совок). Не все конечно, но довольно много. Пытался что-то выцепить на Манхеттене но в основном было дорого или не совпадало по времени. Варианты с необходимостью внести деньги на так называемый safety deposit я тоже отбрасывал сразу. Нет оснований утверждать что они не безопасные, для меня это скорее вторая причина, просто не было резона платить лишнюю сотню-полторы которые мне и так по зарез были нужны. Сразу оговорюсь, что акционные билеты, к сожалению, по всем вариантам не давали возможности поехать в Штаты менее чем на 10 дней. А 10 дней на одном месте, пусть даже и в Нью-Йорке это, учитывая ограниченность ресурсов, довольно много. Это как основная причина, плюс ряд дополнительных привели меня к решению разбавить пребывание в Нью-Йорке еще каким-то штатом. А так как четыре года назад будучи в Майами и завидно наблюдая South Beach с открытого дека нашего парохода, я, будучи так близко, не имел возможности не то что бы попасть туда но даже выйти в порт более чем на час-полтора, дал себе обещание вернуться сюда, на SoBe хотя бы на денек. Поэтому выбор штата был предрешен. К тому же, я хотел проверить насколько это сложно чекаутнуться до полудня, провести весь день на ногах и почти через сутки, уже на следующее утро, сесть в самолет. Как дополнительный бонус этой авантюры -- лишние 40 баксов. Поэтому да, одну ночь я пробомжевал

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Далеко -- ну да и ладно, будет опыт. Да и это только три дня. Поезд медленно движется в сторону Бронкса, время наоборот -- летит. Отчасти из-за того что я периодически проваливаюсь в дремоту, отчасти и из-за того, что для меня, в отличие от простого жителя Бронкса, это не рутина а приключение.
В подобных авантюрах, выходящих за рамки ежедневных событий, заставляешь себя не расслабляться. Находясь в другом городе, стране включается режим недоверия, ожидания “кидка” со стороны незнакомого окружения. С повышенной осторожностью относишься к незнакомым людям которым вдруг от тебя что-то нужно. Стараешься вести себя внешне спокойно и расслабленно не пытаясь, однако, походить на местного (в большинстве случаев настоящие местные это замечают). Да и просто присутствует готовность к тому, что что-то может пойти по не запланированному сценарию. Навык полезный, но что может пойти не так сейчас, когда я в вагоне метро который не может пойти по другому маршруту? Адрес я помню, путь от станции довольно прямолинеен, до сумерек в запасе еще несколько часов. Все вроде хорошо, но есть какое-то странное предчувствие...

Вдруг, на подъезде к очередной станции голос машиниста громко проскрежетал что-то видимо очень важное, но совсем не понятное. Даже в нашей электричке тяжело понять, если ты не в теме, что говорится по внутривагонной связи. А тут иностранный язык в дополнение к специфической дикции машиниста который, с большой долей вероятности не является носителем языка, да еще и без привязки к контексту -- я то ведь не знаю название станций, районов и прочего такого что приходит со временем обитания в определенной местности, специальных терминов и особенностей местного транспорта. И хотя после этих загадочных слов половины вагона вмиг не стало, остались же такие настойчивые как и я которые знают, или делают вид что знают, что все в порядке. Нормально, двери закрылись, поезд движется дальше.
Еще несколько станций спокойствия и стабильности и тот же голос все в том же стиле проговорил что-то понятное только для избранных. В этот раз смыло всех -- и меня в том числе. Ну а что? Хотя я и не приехал еще, но оставаться в пустом вагоне после этого, видимо важного сообщения, смысла мало. Все побежали и я побежал.

На выходе толпа начала разбегаться по двум автобусам. Очевидно, что мне в один из них. В обрывках сообщения в вагоне метро я смог все же различить несколько слов таких как due to maintenance и free shuttle bus service. Скорее всего, а впоследствии выяснилось что это именно так, если какой-то участок метро не работает то транспортная компания предоставляет бесплатный шатл по маршруту движения этой ветки или ее части. Так было и в этот раз, мне “повезло” попасть на maintenance период на нужной мне ветке. Если это не критическая поломка а плановый ремонт/обслуживание то его обычно делают по выходным и запускают метро в полноценном режиме на утро понедельника. Сегодня суббота, работа в самом разгаре и единственный выход -- упомянутый автобус. Только вот какой из двух? Времени думать и выяснять не оставалось -- я следовал за толпой, толпа из моего вагона уже разместилась и автобусы были почти заполнены. Даже если попытаться спросить у кого-то то в лучшем случае я получу ответ в стиле местного чувака, оперирующего местными терминами и названиями. В худшем -- меня просто не поймут так как моя станция еще далеко, их здесь много и не факт что люди знают больше чем им нужно. Время поджимает, монетку бросать тоже некогда, следующий автобус будет неизвестно когда. С вероятностью 50/50 сажусь в первый приглянувшийся, а там -- заработает GPS и станет ясно насколько правильным был сделан выбор. Ошибся -- откачусь назад, попал в цель -- круто, сэкономим время. Как говорили Братья Пилоты: “Или это ключ от номера Карбофоса или одно из двух”. Нет, есть конечно еще одно, похожее: “Если идешь охотиться на годзиллу то вероятность 50/50 -- либо он тебя, либо она тебя” -- но это уже крайность. Все будет ок, поехали.
Поехали то поехали, но вот куда -- непонятно. Мой далеко не топовый телефон в течении десяти с лишним минут безуспешно пытается поймать сигнал GPS. Дискомфорт нарастает, в окно автобуса видны прилично замусоренные улицы, пыльные витрины магазинов, парикмахерских и каких-то уличных рынков -- совсем не такой Нью-Йорк я представлял себе. Постепенно количество белых пассажиров уменьшается их места занимают темнокожие. Довольно разные -- от официозов приодетых в костюмы и галстуки до небольших групп молодежи со спущенными почти до колен штанами, шумных и разговаривающих на своем небрежном жаргоне. Периодически в автобус забегают новые люди со словами “is it local or express” и получив ответ либо присоединятся к нам, либо выходят. И только день спустя до меня неожиданно дошло кажущееся теперь таким очевидным значение слов local/express. Express поезда, а также замещающие их автобусы, видимо, не делают остановок на некоторых станциях. Одно обстоятельство радует меня в этом латино-чернокожем автобусе -- ко мне здесь, похоже, никому никакого дела нет.

О, нарешті. GPS одумался и показал долгожданный маячок. Удача с нами, все говорит о том, что выбран правильный маршрут. Через несколько остановок конечная шатла и продолжение вновь на метро.

К тому моменту, когда я добрался до своей станции ко мне постепенно стало приходить понимание что такое The Bronx. Основная масса людей тут либо афроамериканцы либо латиносы. Много чуваков в мешковатой одежде, с золотыми цепями, дредами, с полуспущенными штанами.  На каждом шагу что-то смахивающее на гараж из “тачка на прокачку”, автомойки, продажи покрышек и дисков, разные тюнинги и т.д. -- все чем увлекаются черные парни. Тачки не то что бы крутые, а скорее видные, мощные, намекающие що автомобиль здесь не средство передвижения а скорее стиль жизни, культура, хобби, атрибут каждого уважающего себя крутого парня. Мое ощущение Бронкса подтвердилось и расширилось позже в тот же вечер когда меня по украинской ленточке опознал один иммигрировавший в штаты украинец-крымчанин йорданского происхождения.

GPS работает, без особых сложностей нахожу жилье. Вокруг все довольно красиво и аккуратно, небольшие в один-два этажа кирпичные домики, крохотные дворики местами с какими-то мягко говоря неприветливымы питбулями. Стучусь. Открывает чернокожий дядька, сухой, с оброзгшим пузом, возраста наверное пенсионного. Какой-то вялый и апатичный, малоразговорчивый. Вкратце рассказывает что и как, многое упускает заставляя меня вытягивать из него детали. Сам ничего не спрашивает. Либо флегмат какой-то, либо просто уставший от жизни и от постоянного потока постояльцев. Из обрывков информации которую я крупицами вытянул из него за все три дня наших 2-3 минутных пересечений на общей территории я понял, что живет он у сестры которая в какой-то момент его откуда-то там забрала. Спит за ширмой в кухне студии, ложится рано. Просыпается тоже рано, видимо от бессоницы, шаркает на довольно депрессивный залитый бетоном задний дворик, курит, думает что-то наверное. Спросишь, ответит довольно добродушно и приветливо, но только на первый вопрос. Дальше разговор становиться ему в тягость. Поблагодаришь за ответ -- опять приветлив и добродушен. Еще бы, отстали наконец.
Комнатка крохотная, но все есть. Даже окно. Куча туристических буклетов, карт, реклам и ситигайдов. Может их даже реально перечитать все и стать неплохим туристом теоретиком. Но если я не осилил почитать о районе, в котором оказался, то врит-ли эти бумаги по мне. Но рюкзак ими набил -- на крайняк от лихой случайной пули гангстера прикроют.

По дому всюду стикеры на тему что, где, зачем и почему. Особенно в “хрупких местах”, типа “забъете унитаз -- придется сбрасываться на сантехника”. Со смайлами, написаны в позитивном стиле, что впрочем соответствует характеру хозяйки -- кажущейся довольно добродушной, активной и жизнерадостной женщиной с приятным голосом и отличным, насколько я могу судить, английским.
