---
layout: post
title:  "US 2015: Часть вторая"
subtitle: "South Beach"
date:   2015-09-20 00:59 +0200
tags: Traveling,Adventures,USA,New York,Miami,South Beach
author: Oleksandr Mostepaniuk
categories: blog
language: ru
---

До невозможного длинные лабиринты сквозь терминалы аэропорта Майами вывели наконец-то к автоматической стеклянной двери с виднеющимся за ней спуском к эскалатору. Наличие вендингового автомата по продаже билетов на всевозможные виды местного транспорта намекало на то, что вот-вот можно будет вдохнуть не кондиционированного воздуха и ощутить на себе давно подзабытую теплоту субтропического климата.<!--more-->

Темнокожий служивый, с какой-то особой гордостью и достоинством носящий форму работника аэропорта, приветливо помог разобраться с билетопродающей машинкой. Выглядел и вел он себя так, будто на днях получил заслуженное повышение и теперь хочет быть еще более полезным на занимаемой должности. Он был в потоке, сливался со своей работой. А главное - он был, пусть на маленьком и незначительном, но на своем месте. Тиккун Олам.

Его расположенность и вовлеченность, желание помочь явному чужаку, плохо разговаривающему на английском, в несложной задаче общения с вендингом  казалась порою даже подозрительной. Тут, наверное, свою роль сыграла взятая привычка обращаться ко всем людям, от мала до велика, используя в обращении слово "сэр". Особенным, магическим образом оно действует на простых людей и тем более на expat'ов, иммигрантов-чужаков. Спустя четыре дня, вернувшись обратно в Нью-Йорк, это же по привычке брошенное "сэр" заставило полусонного ночного дежурного в метро покинуть свой пост только для того, что-бы детально рассказать и показать мне дорогу на пешеходную дорожку Queensboro Bridge. Вообщем правильно говорил Доцент из "Джентльмены Удачи" - "Вежливость - главное оружие вора" (ц). Ну или просто с хорошими людьми везет.

Отдав пять долларов вендингу за два билета, я ступил на последний в цепочке коридоров аэропорта эскалатор, доставивший меня прямо к отъезжавшему по моему маршруту автобусу. Еще малость кондюков и закрытых пространств и мы у цели.

### South Beach

South Beach встречал жгучим, палящим солнцем и до невозможного влажным воздухом. Уходящий за горизонт пляж, с белым, чистым, щедро насыпанным песком. Одинокие группы шезлонгов, принадлежащих, видимо, близлежащим отелям, и всего один-два человека на каждые 100-200 метров пляжа. Береговая линия непрерывно и недосягаемо тянется к горизонту, никаких перепон и препятствий в виде частной собственности. Она конечно же есть, и идет параллельно берегу шагах в 60 - 80 от линии океана. Это в большинстве своем аккуратные высотки, скорее всего отели, с уютными, ухоженными дворниками, скрытыми для еще большей приватности за густо посаженной вечнозеленой тропической растительностью. Но они никоим образом не посягают на прибрежную зону. Если настойчиво присмотреться, во двориках обычно можно разглядеть бассейн с расставленными по периметру шезлонгами, беседка, может мини гольф или что-то для детей. И никого - ни персонала, ни отдыхающих. Поодинокие групки из нескольких людей довольно редко появляются и скрываются за зеленым барьером частных владений. Чужих же, или просто любопытных сдерживают убедительные знаки “No trespassing” (проход запрещен). Но в целом высотки выглядят какими-то безлюдными, кажется что их недавно построили и только вот-вот сорвали упаковку. Так и хочется спросить -- “А где все”? Они будут, тут жизнь начинается с наступлением сумерек.

### Оклахомский скиталец

Соскучился он в этой своей Оклахоме, лет еще 20 назад, понял, что насиженная жизнь не для него, и утек из дому на целых четыре месяца. Так и понесла кочевая жизнь по солнечным, теплым штатам. По таким, где никогда не замерзнешь, для каких не нужно особых вложений в одежду и обувь (растянутая от старости и многочисленных стирок футболка или майка, въетнамки и какие-то шорты -- этого вполне достаточно), где можно искупаться и найти на вечно зеленой тропической растительности какую то, природой подаренную, еду.

Такова краткая биография случайного знакомства, завязанного в первые часы пребывания на SoBe. Не старый, но уже не молодой, сухопарый дядька из Оклахомы напоминал класического двоешника, которому вся эта учеба -- вообще ни о чем. Не школьного бандита или хулигана, скорее гиперактивного раздолбая-одиночку, парня себе на уме, такого себе Петрика П”яточкіна, сбежавшего со скучных уроков в места из школьных учебников по географии. Учиться, работать, строить компании, растить детей -- все это долго, скучно и выматывающе, все это все не для него.

“I don’t give a shit -- I have only one life” (“Плевать мне на все, у меня всего лишь одна жизнь”) -- аргументировал он свое поведение опережая мои вопросы. Видимо опыт общения с людьми, не понимающими такой стиль жизни, выработал на протяжении многих лет защитную реакцию на неприятие его точки зрения. Я же и не подумал бы его упрекать -- у него действительно одна жизнь и как ее жить -- его личное дело.

Сегодня здесь, завтра там. За годы странствий у этого парня собрался перечень любимых мест, в большинстве случаев с привязкой к временам года. И круг замкнулся -- конец лета и начало осени на South Beach, потом еще два-три пристанища, потом на недельку-две домой и уже на день Святого Патрика, когда, по его словам, в Майами съезжается много молодежи, опять сюда.

По правде, за 15 минут знакомства не получилось разглядеть какой-то особой философии или мировоззрения, двигавшей его по этому вектору, убежденности, что именно так жить правильно, желания знакомиться с людьми, узнавать новое, писать книги на основании прожитого и увиденного и т.д.. В его случае это больше похоже на отсутствие реального интереса к чему-либо, лень, нежелание прилагать усилия, на чем-то фокусироваться или брать на себя ответственность. Сорвавшись так однажды по молодости он, вероятно, не задавался вопросом зачем и почему, и просто шел навстречу всему новому и пока еще интересному. С годами приелось и наскучило, но все тяжелее стало задать себе прямой вопрос о смысле продолжать в таком же стиле.

Да и зачем? Густые вечнозеленые кустарники Южного Пляжа укроют от дождя, солнца и посторонних глаз, спрячут на ночлег. Бесплатная пресная вода и душ доступны почти у самого океана. С едой сложнее но тоже решаемо - за время нашего разговора, случайно проходившие мимо черные парни ненароком показали нам, что вон те зеленые ягоды, растущие на деревьях, можно есть. Еще один лайфхак в копилку вольнолюбивого скитальца.

### Крестный отец

Вы идете среди незнакомых вам людей, совершенно чужих по происхождению, с ничуть не схожей биографией, воспитанием, родившихся, повзрослевших и состоявшихся на другом континенте, в непохожих условиях и климате, разговаривающих на другом языке. Обоюдное безразличие и неприметность, обусловленное абсолютной несхожестью, превращает вас в глазах друг друга в не более чем просто прохожих.

И вдруг вы ощущаете обращенное на себя внимание, будто где-то кто-то рассматривает вас через подзорную трубу. Вас опознали, обратили внимание на вашу несхожесть с большинством. Что-то вас все-же выдало -- что-то такое, что сложно скрыть за одеждой и маской равнодушия обычного прохожего. Выражение лица, конечно же, выдает человека оказавшегося в чужой среде. Скорее всего на нем присутствуют оттенки напряжения, вызванные повышенным вниманием к происходящему, к незнакомой местности, звукам. Но далеко не каждому дана наблюдательность, способная опознать чужака по лицу, обратить внимание на мельчайшие признаки несходства с себе подобными.

Наверняка такая же чуйка была и у смуглого дядьки, возрастом точно за шестьдесят, окликнувшего меня приветствием на русском языке. Те несколько слов, которые он так силился вспомнить и воспроизвести, звучали едва узнаваемо, со страшным акцентом, так, будто они были им услышаны лет 20 назад и за все это время ни разу не произносились вслух. Мозг вроде и говорил, что такая последовательность звуков вроде как должна означать приветствие, но мышечная память на подобную комбинацию давным давно одрябла. Приветствие вышло неуклюжее но все же вполне различимое среди сплошь и рядом чужой речи. Как оказалось впоследствии, загадочный дедушка прожил какое-то время на Кубе и рускоговорящие люди были ему в некоторой мере знакомы.

Выглядел он колоритно и как-то особенно. Назвать его стариком, даже при виде в 60+ язык бы не повернулся. Стариками ведь делает людей не возраст, а скорее отношение к жизни и состояние духа. Вариантов масса, но воображение повелось на внешний вид того дядьки и дорисовало ему шальное прошлое, создало образ лихого парня, возможно шуллера или дерзкого афериста, примешивая карты, деньги, женщин, рестораны и казино, сделки, скорость, способности провернуть что-то рискованное, большое и грандиозное и выйти сухим из воды. Такой себе James Bond -- только играющий на противоположной, темной стороне. Человек пари, азарта, договоров и неписанных законов, человек играющий "на все", склонный к коварству и хитрости но соблюдающий правила игры принятые в кругу таких же.

Сигара в руках, какая-то особая манера разговора и хитрые, изучающие, видящие наскозь глаза создавали ощущение что он вас прощупывает, проверяет на прочность, на соответствие внешнему облику, на принадлежность к своим. К своим не по национальному признаку или цвету кожи, возрасту, а к своим по убеждениям, “масти”, окрасу, духовному родству и ментальной близости, схожести характеров и общих ценностей.

Завязавшийся короткий разговор оживил его взгляд, вернул на мгновение былой устойчивый блеск в его глазах. Незнакомый прохожий-чужак, сам о том не подозревая, воскресил в памяти события так давно ушедшей молодости о которой порой усомнишься -- была ли она вообще? Лучшие годы, вновь прожитые за доли секунды, так же мгновенно вернули его обратно в реальность, заставив только сейчас понять, что именно они, именно присущее тогда ощущение края, были для него по-настоящему счастливыми.

Все это оборвалось, остановилось в какой-то момент жизни, по причинам, о которых не спрашивают в лоб -- тем более в первые минуты знакомства -- а скорее догадываются между строк сказанного и умолченного. Может из-за неизбежных старческих недугов, убавляющих силы тела но никак не духа, а может оберегая от того, так подходящего ему под внешность но ведущего в пропасть стиля жизни, но заботливые родственники перевезли его сюда, в теплый влажный климат Флориды.

Майами, солнце, пальмы, пляж и океан это не его -- ему нужен движ, ритм городской жизни, скорее всего ее ночная версия, риск и азарт, скорость, щекочущее нервы ощущение края. “Мне нравится в Нью-Йорке” -- сказал он с явным сожалением о необходимости жить беззаботной жизнью здесь, в Майами, на South Beach, в нескольких десятках шагов от океана, в шикарных апартаментах -- необычное убеждение простого пенсионера.

### Кубинец-флегмат

Кубинский квартал -- Little Havana -- не огорчал своим внешним видом. Хотя мусор и грязь были ожидаемы, их тут, к счастью, практически не оказалось. Присутствовала, правда, некая трущобность и бедность. Придорожные пальмы выглядели какими-то подуставшими -- блеклые, сухие, покрытые пылью листья, обнищавший вид -- вряд ли о них тут кто-то заботится. В целом же, учитывая не элитность района (или той его части куда случилось забрести), Little Havana выглядел вполне аккуратно и дружелюбно. Будучи населенным испаноговорящими людьми он был, все же, ментально ближе Нью-Йоркского Бронкса.

Долговязый добряк-кубинец, работник небольшого семейного бизнеса публичной прачечной, скорее всего уже пенсионного возраста, с густой сединой и вертикальной, без всяких усилий челкой, со все еще довольно свежим лицом, был воплощением мирового спокойствия. Ни зависти, ни злости, ни радости, ни каких либо других эмоций его лицо не выражало. Не было на нем ни апатии, ни лени, ни жалости или обиды на необходимость нести свой, местами не очень легкий и справедливый крест. Все трудности и рутину он встречал одинаково мерно произнесенным словом “ок”, изредка усиленным приподнятыми руками с открытыми ладонями. “Ок” в зависимости от ситуации означало либо согласие что-то сделать, либо прощение за принесенные ему неудобства, либо полное принятие вашего несогласия с его предложением. Неуклюжий из-за своего высокого роста, он, мерно шаркая ногами по полу, передвигался от стиралок к стойке.

Он был персонажем который просто живет свою жизнь - без зависти, злости, жадности, без спешки, страха суеты или тревоги, без жалоб и воодушевлений, целиком и полностью принимая ее как написанную книгу. В его жизни, во многом определяемой самим его характером, нет маятника внутрених колебаний -- независимо от внешних обстоятельств. Невероятно сложно будет вызвать на его лице хоть сколь заметную улыбку, и куда уж там -- заставить рассмеяться. Но еще сложнее будет спровоцировать, заставить его пожаловаться на что-либо. Все что происходит в его душе -- остается в его душе и не выходит наружу, он не ищет справедливости и закономерности. Это не замкнутость и не нелюдимость, ему комфортно и приятно быть в окружении других людей, равно как и им с ним. Такой себе добродушный флегмат.

### Пора обратно

Два полных дня в Майами и две половинки пролетели очень быстро. South Beach, Ocean Drive, центр Майами, кубинский квартал. По доступным ресурсам и неосознанно поставленным целям этого более чем достаточно. Бродяга из Оклахомы, Крестный Отец, флегмат-кубинец из прачечной в кубинском квартале Little Havana, чернокожий парнишка на условно-досрочном, носящий в носке пакет марихуаны, не знающий ни слова по-английски паренек Jose -- стоматолог из Никарагуа.

По мере отдаления от 2727 Indian Creek Drive где был расположен мой хостел к остановке автобуса, идущего в направлении аэропорта, во все той же тропической жаре но уже с перспективой попасть в обычную для этого времени года грозу, пришло осознание прочитанной книги. И так же, как и с книгой, получив заслуженную дозу дофамина, осторожно начинаешь строить планы на будущее
