---
layout: post
title:  "Часть вторая: South Beach"
date:   2015-09-20 00:59 +0200
tags: Traveling,Adventures,USA,New York,Miami,South Beach
author: Oleksandr Mostepaniuk
categories: blog
language: ru
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Жгучим, палящим солнцем и до невозможного влажным воздухом встречал South Beach. Уходящий за горизонт пляж, с белым, чистым, щедро насыпанным песком. Береговая линия непрерывно тянется к горизонту, никаких перепон и препятствий в виде частной собственности. Нет, она конечно есть и идет параллельно берегу в шагах 30 - 40 от линии океана.<!--more--> Это в большинстве своем аккуратные высотки, скорее всего отели, с уютными, ухоженными дворниками, которые для еще большей приватности скрыты за густо посаженной вечнозеленой тропической растительностью. Но они никоим образом не посягают на прибрежную зону. Если настойчиво присмотреться, во двориках обычно можно разглядеть бассейн с расставленными по периметру шезлонгами, беседка, может мини гольф или что-то для детей. И никого - ни персонала, ни отдыхающих. Поодинокие групки из нескольких людей довольно редко появляются из или скрываются за зеленой стенкой частных владений. Чужих же или просто любопытных сдерживают убедительные знаки “No trespassing”. Но в целом высотки выглядят какими-то безлюдными, кажется что их недавно построили и только вот-вот сорвали упаковку. Так и хочется спросить -- “А где все”? Они будут, тут жизнь начинается с наступлением сумерек

### Оклахомский скиталец

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Соскучился он в этой своей Оклахоме, лет еще 20 назад, понял, что насиженная жизнь не для него, и утек из дому на целых четыре месяца. Так и понесла кочевая жизнь по солнечным, теплым штатам. По таким, где никогда не замерзнешь, для каких не нужно особых вложений в одежду и обувь (растянутая от старости и многочисленных стирок футболка или майка, въетнамки и какие-то шорты -- этого вполне достаточно), где можно искупаться и найти на среди вечно зеленой тропической растительности какую то еду.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Такова краткая биография случайного знакомства, завязанного в первые часы пребывания на SoBe. Не старый, но уже не молодой, он напоминает класического двоешника, которому вся эта учеба -- вообще ни о чем. Не школьного бандита или хулигана, скорее гиперактивного раздолбая-одиночку, парня себе на уме, такого себе Петрика П”яточкіна, сбежавшего со скучных уроков в места из школьных учебников по географии. Учиться, работать, строить компании, растить детей -- все это долго и скучно, все это все не для него.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; “I don’t give a shit -- I have only one life” (“Плевать мне на все, у меня всего лишь одна жизнь”) -- аргументировал он свое поведение. По правде, за 15 минут знакомства не получилось разглядеть какой-то особой философии или мировоззрения, двигавшей его по этому вектору, убежденности, что именно так жить правильно, какого-то порыва двигаться именно в этом направлении, знакомиться с людьми, узнавать новое, писать книги на основании прожитого и увиденного и т.д.. В его случае это больше похоже на готсутствие реального интереса к чему-либо, лень, нежелание прилагать усилия, на чем-то концентрироваться или брать на себя ответственность. Зачем? Густые вечнозеленые кустарники Южного Пляжа укроют от дождя, солнца и посторонних глаз, спрячут на ночлег. Бесплатная пресная вода и душ доступны почти у самого океана. С едой сложнее но тоже решаемо - за время нашего разговора, случайно проходившие мимо черные парни ненароком показали нам, что вон ту зеленую хрень, растущую на деревьях, можно есть. Еще один лайфхак в копилку вольнолюбивого скитальца

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Практически всегда, волею или нет попадая на некоторое время в совершенно новое для нас место, будь то другой город, компания или коллектив, где все остальные давно знакомы или в чем то едины, в чем-то привычны друг другу, мы замечаем их особенности. У нас в такой ситуации свежий, не затертый ежедневным наблюдением взгляд, другой порог чувствительности на непривычные вещи. Маятник механических часов, из года в год щелкающий в вашем доме, незаметен вам, но заставляет обратить на себя внимание любого, кто слышит его впервые.  Берег местами грязный от выброшенных водорослей, но ни следа человеческого свинства -- ни окурков, ни бумажек или упаковок, ни крышек от пива. Да и самих людей почти нет -- это было, наверное, наибольшим удивлением. “А где все” -- проносилось в голове.

### Крестный отец

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Не понимаю как, но я опять спалился. Две вещи, которые могли меня выдать -- рюкзак с украинской символикой и футболка “I Love Ukraine” -- не были ни на мне н и со мной. Вероятно есть еще что-то такое, что скрыть сложнее -- в походке, взгляде, движениях. На себе подмечено, что среди сотен незнакомых лиц, с такого же цвета кожей, почти безошибочно и в считаные доли секунды узнаешь своего, а речь на родном или близком языке, произносимую шепотом или вполголоса, без труда различишь в шумном вагоне метро. Одним словом -- pattern recognition works, облегчая и без того трудную деятельность мозга.  Похожий порог, наверное, действует и в обратную сторону -- на определение чужаков.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Такая же чуйка, наверняка была и у смуглого дядьки, возрастом точно за шестьдесят, окликнувшего меня каким-то приветствием на русском языке. Со страшным акцентом, более того -- как будто слово это было им услышано лет 20 назад и за все это время ни разу не произносилось вслух. Мозг вроде и говорил, что такая воследовательность звуков должна означать приветствие (или хотя бы слово на другом языке), но мышечная память на подобною комбинацию просто не существовала. Приветствие вышло неуклюжее но все же вполне различимое среди сплошь и рядом чужой речи.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Как оказалось, загадочный дедушка прожил какое-то время на Кубе и рускоговорящие люди были ему в некоторой мере знакомы.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Выглядел он колоритно и как-то особенно. Вариантов масса, но воображение повелось на внешний вид того дядьки и дорисовало ему шальное прошлое, создало образ шального парня, возможно шуллера или дерзкого афериста, примешивая карты, деньги, женщин, рестораны и казино, сделки, скорость. Сигара в руках, какая-то особенная манера разговора и хитрые, изучающие, видящие наскозь глаза создавали ощущение что он вас прощупывает, проверяет на прочность, на соответствие внешнему облику, на принадлежность к своим. К своим не по национальному признаку или цвету кожи, возрасту, а к своим по убеждениям, “масти”, окрасу, духовному родству и ментальной близости, схожести характеров и общих ценностей. Майами, солнце, пальмы, пляж и океан это не его -- ему нужен движ, ритм городской жизни, скорее всего ее ночная версия, риск и азарт, скорость, щекочущее нервы ощущение края.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Все это оборвалось, остановилось в какой-то момент жизни, по причинам, о которых не спрашивают в лоб (тем более в первое знакомство), а скорее догадываются между строк сказанного и умолченного. Может из-за болезни, а может оберегая от того, воображаемого мною и ведущего в пропасть стиля жизни, но заботливые родственники перевезли его сюда, в теплый влажный климат Флориды. “Мне нравится в Нью-Йорке” -- сказал он с явним сожалением о необходимости жить беззаботной жизнью здесь, в Майами, на South Beach, в нескольких десятках шагов от океана, в шикарных апартаментах -- необычное убеждение простого пенсионера.
