---
layout: post
title:  "Часть первая: The Bronx"
date:   2015-09-17 00:57 +0200
tags: Traveling,Adventures,USA,New York
author: Oleksandr Mostepaniuk
categories: blog
language: ru
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Недостаток сна, длительный перелет и быстрота смены событий за последние сутки притупляла мысли. Оставалось лишь одно, давно подзабытое ощущение того, что я уже не дома и что дальше нужно действовать полагаясь только на себя и современные технологии. Ощущение приятно бодрило.
На атоматизме сажусь в Airtrain в аэропорту Кеннеди и еду к ближайшей станции метро Howard Beach. Размочил счет &ndash; уходят первые 7,75$  (Airtrain + метро).<!--more-->

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Вагон линии A едущий в Манхеттен заполнен пассажирами процентов на 10, большинство из которых, видимо, не местные, внимательно изучающие схемы, маршруты и какие-то туристические буклеты. Скорость движения низкая, усыпляющая, входящая в разрез привычному пониманию слова метро и больше соответствующая нашей электричке.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Где-то в течении часа добираюсь до станции Fulton Street где нужно пересесть на Uptown 2 train едущий в Bronx, туда, где находится зарезервированная мною на airbnb комната. Как оказалость, станция где я сделал пересадку находится приблизительно в 20 остановках от пункта назначения &ndash; Allerton station &ndash; ехать почти как на деревню к дедушке.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Тут проявился мой первый просчет &ndash; я не тратил много времени на подготовку (в некоторой мере намеренно) и попросту выбрал жилье исходя из критериев цены, близости к метро, наличия нужных мне дат и нежеланием на протяжении нескольких дней мониторить airbnb &ndash; чего-то сверхъестественного в рамках моего бюджета я вряд ли найду, а начинать с хостела почему-то не хотелось. С ценой понятно &ndash; варианты в самом центре не проходят по смете. 10 - 15 минутная пешая близость к метро была одним из обязательных пунктов -- я знал что метро тут работает круглосуточно и если я заблужусь, потеряюсь или просто захочу прогуляться ночью или поздно вернуться домой, все что мне нужно будет сделать так это пройтись (или пробежаться, в зависимости от ситуации) от станции к двери. И это можно сделать не отсвечивая на автобусных остановках в малознакомых местах. Поэтому 10-ти минутная близость жилища меня ничем не смущала.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Просчет был в том, что я не подозревал о скорости движения Нью-Йоркского метро, а слово The Bronx не вызывало никаких особых ассоциаций наряду с другими районами, будь то Queens, Staten Island, Bushwick. Снять жилье в Бруклине у русскоговорящих у меня не было никакого желания, ощущения были бы не те. К тому же, посмотрев фото некоторых комнат сдающихся в Бруклине от людей со славянскими именами меня прошибло волной депрессии &ndash; назад в СССР, какой-то депрессивный совок (ничего личного, о вкусах же не спорят). Не все конечно, но довольно много. Пытался что-то выцепить на Манхеттене но в основном было дорого или не совпадало по времени. Варианты с необходимостью внести деньги на так называемый safety deposit я тоже отбрасывал сразу. Нет оснований утверждать что они не безопасные, для меня это скорее вторая причина, просто не было резона платить лишнюю сотню-полторы которые мне и так позарез были нужны.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Сразу оговорюсь, что акционные билеты, к сожалению, по всем вариантам не давали возможности поехать в Штаты менее чем на 10 дней. А 10 дней на одном месте, пусть даже и в Нью-Йорке, это, учитывая ограниченность ресурсов, довольно много. Это как основная причина, плюс ряд дополнительных привели меня к решению разбавить пребывание в Нью-Йорке еще каким-то штатом. Выбирать долго не пришлось. Опять же, критерий цены был немаловажен, но, тем не менее, не был решающим. Решающую роль сыграло обещание вернуться сюда, данное себе более четырех лет назад. В то время, будучи невольником контракта, я периодически наблюдал South Beach с открытого дека нашего парохода, но не имел никакой возможности вырваться здесь хотя бы на часок. Именно в этом порту начинались карибские круизы, и вновь заехавшие пассажиры, справедливо не могли нарадоваться предстоящему десятидневному счастью. Эмоции и хорошее настроение бьют ключом, в каютах не сидится и тянет наверх, к солнцу, ветру и простору. Все подступы к бортам заняты. Обитатели прибережных небоскребов улавливают настроение отходящего парахода, умножая его приветливо махая с пожеланиями доброго пути, и под живую карибскую музыку мы отдаляемся все дальше и дальше.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Далеко -- ну да и ладно, будет опыт. Да и это только три дня. Сейчас же, поезд медленно движется в сторону Бронкса, а рутина пассивного, монотонного движения опять навевает сон.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;В подобных авантюрах, выходящих за рамки ежедневных событий, заставляешь себя не расслабляться. Находясь в другом городе, стране включается режим недоверия, ожидания “кидка” со стороны незнакомого окружения. С повышенной осторожностью относишься к незнакомым людям, которым вдруг от тебя что-то нужно. Стараешься вести себя внешне спокойно и расслабленно не пытаясь, однако, походить на местного (в большинстве случаев настоящие местные это замечают). Да и просто присутствует готовность к тому, что что-то может пойти по не запланированному сценарию. Навык полезный, но что может пойти не так сейчас, когда я в вагоне метро который не может пойти по другому маршруту? Адрес я помню, путь от станции довольно прямолинеен, до сумерек в запасе еще несколько часов. Все вроде хорошо, но есть какое-то странное предчувствие...

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Вдруг, на подъезде к очередной станции голос машиниста громко проскрежетал что-то видимо очень важное, но совсем не понятное. Даже в нашей электричке тяжело понять, если ты не в теме, что говорится по внутривагонной связи. А тут &ndash; иностранный язык в дополнение к специфической дикции машиниста который, с большой долей вероятности, не является носителем языка, да еще и без привязки к контексту -- я то ведь не знаю название станций, районов и прочего такого что приходит со временем обитания в определенной местности, специальных терминов и особенностей местного транспорта. И хотя после этих загадочных слов половины вагона тут же не стало, остались же такие настойчивые как и я которые знают, или делают вид что знают, что все в порядке. Нормально, двери закрылись, поезд движется дальше. Еще несколько станций спокойствия и стабильности и тот же голос все в том же стиле проговорил что-то понятное только для избранных. В этот раз смыло всех -- и меня в том числе. Ну а что? Хотя выходить еще рано, оставаться в пустом вагоне после этого, видимо важного сообщения, смысла мало. "Все побежали и я побежал".

&nbsp;&nbsp;&nbsp; На выходе толпа начала разбегаться по двум автобусам. Очевидно &ndash; мне в один из них. В обрывках сообщения в вагоне метро я смог все же различить несколько слов таких как "due to maintenance" и "free shuttle bus service". Скорее всего, а впоследствии выяснилось что это именно так, если какой-то участок метро не работает, транспортная компания предоставляет бесплатный шатл по маршруту движения этой ветки или ее части. Так было и в этот раз, мне “повезло” попасть на едва начавшийся maintenance период на нужной мне ветке. Если это не критическая поломка а плановый ремонт/обслуживание, его обычно делают по выходным и запускают метро в полноценном режиме на утро понедельника. Сегодня суббота, работа в самом разгаре и единственный выход &ndash; упомянутый автобус. Только вот какой из двух? Времени думать и выяснять не оставалось &ndash; я следовал за толпой, толпа из моего вагона уже разместилась и автобусы были почти заполнены. Даже если попытаться спросить у кого-то, в лучшем случае я получу ответ в стиле местного чувака, оперирующего местными терминами и названиями. В худшем &ndash; меня просто не поймут &ndash; моя станция еще далеко, их здесь много и не факт что люди знают больше чем им нужно. Время поджимает, монетку бросать тоже некогда, следующий автобус будет неизвестно когда. С вероятностью 50/50 сажусь в первый приглянувшийся, а там &ndash; заработает GPS и станет ясно насколько правильным был сделан выбор. Ошибся &ndash; откачусь назад, попал в цель &ndash; круто, сэкономим время. Как говорили Братья Пилоты: “Или это ключ от номера Карбофоса или одно из двух”. Все будет ок, поехали.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Поехали то поехали, но вот куда -- непонятно. Мой далеко не топовый телефон в течении уже десяти с лишним минут безуспешно пытается поймать сигнал GPS. Дискомфорт нарастает, в окно автобуса видны прилично замусоренные улицы, пыльные витрины магазинов, парикмахерских и каких-то уличных рынков -- совсем не такой Нью-Йорк мне представлялся. Постепенно количество белых пассажиров уменьшается, их места занимают темнокожие. Довольно разные -- от официозов, приодетых в костюмы и галстуки, которые, в большинстве случаев смотрятся на них как-то неестественно, до небольших групп молодежи со спущенными почти до колен штанами, шумных и разговаривающих на своем небрежном жаргоне. Периодически в автобус забегают новые люди со словами “is it local or express” и получив ответ либо присоединятся к нам, либо выходят. Такой очевидный вопрос, который меня поначалу немного даже пугал. "Ну конечно, это же ведь так просто" -- осенило меня позже -- express поезда, а также замещающие их автобусы, не делают остановок на некоторых станциях.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Среди полнейшей неразберихи, вызванной неуместной ситуацией с метро и неработающим GPS, одно обстоятельство, все же, не может не радовать -- ко мне здесь, в нашем латино-афроамериканском автобусе, похоже, никому никакого дела нет.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; В конце концов одумался GPS, показав долгожданный маячок. Удача с нами, все говорит о том, что выбран правильный маршрут. Через несколько остановок конечная шатла и продолжение вновь на метро.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; К тому моменту, когда я добрался до своей станции ко мне постепенно стало приходить понимание, что такое The Bronx. Основная масса людей тут либо афроамериканцы либо латиносы. Причем они здесь дома, это их район. Много чуваков в мешковатой одежде, с золотыми цепями, дредами, в растянутых майках и с полуспущенными штанами.  На каждом шагу что-то смахивающее на гараж из “тачка на прокачку”, автомойки, продажи покрышек и дисков, разные тюнинги и т.д. -- все чем увлекаются черные парни. Тачки не то что бы крутые, а скорее видные, мощные, агрессивные, с крутыми аудиосистемами -- намекающие на то, что автомобиль здесь не средство передвижения, а скорее стиль жизни, культура, хобби, атрибут каждого уважающего себя крутого парня. Мое ощущение Бронкса подтвердилось и расширилось позже в тот же вечер, когда меня по украинской ленточке опознал один иммигрировавший в штаты украинец-крымчанин йорданского происхождения.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; GPS больше не подводит, без особых сложностей нахожу жилье. Вокруг все довольно красиво и аккуратно. Одноэтажная Америка -- небольшие, в один-два этажа кирпичные домики с крохотными двориками, где порой разгуливают не очень то приветливые питбули.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Стучусь. Открывает чернокожий дядька, сухой, с круглым, обвисшим пузом, возраста наверное пенсионного. Какой-то вялый и апатичный, малоразговорчивый. Вкратце рассказывает что и как, многое упускает, заставляя меня вытягивать из него детали. Сам ничего не спрашивает. Либо флегмат какой-то, либо просто уставший от жизни и от постоянного потока постояльцев. Из обрывков информации, которую я крупицами вытянул из него за все три дня наших 2-3 минутных пересечений на общей территории я понял, что живет он у сестры, которая в какой-то момент его откуда-то там забрала. Спит за ширмой в кухне-студии, ложится рано. Просыпается тоже рано, видимо от бессоницы, шаркает на довольно депрессивный залитый бетоном задний дворик, курит, думает о чем-то наверное. Спросишь, ответит довольно добродушно и приветливо, но только на первый вопрос. Дальше разговор становиться ему в тягость. Поблагодаришь за ответ -- опять приветлив и добродушен. Еще бы, отстали наконец.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Комнатка крохотная, но все есть. Куча туристических буклетов, карт, реклам и ситигайдов. Может их даже реально перечитать все и стать неплохим туристом-теоретиком. Но если я не осилил почитать о районе, в котором оказался, предпочитая полагаться на волю случая и решать возникшие проблемы по мере их поступления, то вряд-ли эти бумаги по мне. Но рюкзак ими набил -- на крайняк от лихой случайной пули гангстера спасут.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; По дому всюду стикеры на тему что, где, зачем и почему. Особенно в чувствительных местах, типа “забъете унитаз -- придется сбрасываться на сантехника”. Со смайлами, написаны в позитивном стиле, что впрочем соответствует характеру хозяйки -- кажущейся довольно добродушной, активной и жизнерадостной женщиной, с приятным голосом и отличным, насколько я могу судить, английским.


### Вечерний Bronx. Иммигрант-крымчанин иорданского происхождения

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Скупившись по-быстрому в ближайшем супермаркете (7.29 USD за йогурты, воду, бананы и какое-то печенье) и слиняв от приставшей ко мне на кассе местной жительницы, завязавшей разговор о йогуртах и плавно переходящий к приглашениям в гости, я пошел наугад по окрестностям Бронкса. Ехать в центр, учитывая время в дороге, было уже поздно. Да и когда еще я найду время на Bronx?

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Солнечный субботний вечер и на улицах довольно людно. На каждом шагу микромаркеты, в большинстве своем настолько тесные, что стоя между рядами прилавков с рюкзаком за спиной, тяжело развернуться. Работают они зачастую 24/7, с продавцами-латиносами (может только в ночную смену?), кажущимися довольно робкими и как-то слишком  искренне благодарящими за каждую мелкую покупку. Много разного фаст-фуда, парикмахерские. В стороне от частного сектора потянулись многоэтажки из темно-красного (коричневого) кирпича, такого типичного для Нью-Йорка. Внешний вид высоток с наружными пожарными лестницами безошибочно напоминает картинки из сериала Friends. Осень только началась, пока еще тепло и сухо. Листья на деревьях вот-вот начнут желтеть и видок вокруг будет еще круче. На помойке спокойно лежит телек с 54-дюймовой диагональю, ксерокс. Целые, и по внешнему виду “вполне себе” они, похоже, никого не интересуют -- невообразимое в наших реалиях событие. Кто-то делает пробежку, кто-то компанией жарит барбеккю. В целом обстановка вызывает какое-то спокойствие, неспешность, умиротворение. То ли это последние недели тепла, то ли субботний выходной способствует, то ли расслабуха от вечной Нью-Йоркской беготни.
Неспешной походкой под закат солнца я очутился вблизи очередной станции метро. В разы больше мусора, беспорядочной рекламы, стремных типочков, микрорынков, разнообразных бургерных. За время прогулки солнце успело зайти за горизонт и слоняться по малознакомым и малоосвещенным местам стало как-то некомфортно. Хотя, и чел-флегмат с арендованного по airbnb жилья, и та немного навязчивая, низкорослая, с хриплым, прокуренным голосом женщина, до смешного упорно приглашавшая в гости, утверждали что Bronx довольно безопасный район. Но безоговорочно верить -- плохая привычка, а проверять как-то особо не хотелось.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Батарея телефона оставляла в распоряжении треть заряда. Адаптера под американскую розетку не было, но цивилизация уже рядом, не пропадем. В оказавшемся рядом Radio Shack’е был вариант купить какой-то универсальный набор, который мало того что дорого стоит (порядка 17 баксов) но еще и содержит много лишнего. Магазин за магазином -- все пожимают плечами. Товар, видимо, непопулярный в районе где чужие (европейцы), как мне потом объяснили, редкость. Ну и ладно, главное дотянуть до завтрашнего дня, а там в Chinatown наверняка такого добра хватает. Хотя, вон ещё один, спрятанный немного вглубь от центральной улицы за прилавками с овощами, магазин.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Последняя надежда на сегодня - магазин забитый разного рода переходниками, шнурками, выполняющий отчасти и роль своеобразного сервиса. Пробыв в нем около получаса стало ясно, что сюда частенько заходят люди за так называемыми affordable (доступными) радиотехническими мелочами.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Продавец, и как впоследствии оказалось хозяин магазина, первым заговорил ко мне. Не спрашивал что я ищу, просто взял и поздоровался на русском, с не американским акцентом, языке. Неудивительно, он оказался украинским иммигрантом йорданского происхождения, переехавшим сюда из Крыма где-то в 90х. А выдала меня моя украинтская ленточка...

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Странное совпадение -- в первые часы первой в жизни поездки в Нью-Йорк, в совершенно не славянском квартале я услышал относительно родную речь. Спокойный и приятный голос, размеренная речь рисовали портрет довольно умного человека. Нет, не эрудита, как источника фактов. Это была скорее речь человека, много повидавшего в свои, на вид, тридцать пять - тридцать семь лет, умудренного жизненным опытом, без неоправданных надежд но силой действовать. Просматривалась трезвость и прагматичность, согласие и готовность терпеть, но только на перспективу. Полнейшее осознание того, что в жизни можно и нужно расчитывать только на себя, готовность к ударам со стороны окружения но несогласие под них подставляться, считая более целесообраными маневры и отклонения. Человек, который подозрительно смотрит на быструю дружбу, не то что бы разочаровавшийся в этом понятии, скорее осторожный.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Потянулся разговор за Украину, украинский Крым, агрессию со стороны “братского” государства. Что-то про Иорданию, немного биографии и путь в Украину. С его слов стало ясно, что система школьного образования в этом арабском государстве довольно жесткая и требовательная (как минимум была), с суровыми выпускными экзаменами, на которых всякого рода читерство и списывание просто невозможно, где труднее всего поступить в медин (нужно набрать 90+ баллов из ста) куда мой новый знакомый не добрал всего несколько баллов. Так вот, после такой подготовки в суровой иорданской школе вся последующая учеба этого парня в одном из харьковских технических ВУЗов показывалась детской забавой.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Бронкс в описании иорданца показывался далеко не лучшим для жизни районом Нью-Йорка. Это местнось афров, латиносов, здесь много нелегалов. Есть несколько известных ему закрытых еврейских семей. Преступность на достойном уровне. "Да, вон тот парень, которого ты видел сразу за углом -- торгует наркотиками". Бояться в целом не стоит -- в светлую пору суток в людных местах все относительно спокойно, но лучше не испытывать судьбу и не искать здесь приключений.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Нелегально здесь тоже можно работать. Главное, как бы это не звучало противоречиво, не нарушать закон. Таких тут если не большинство, то довольно много. Конечно, в таких условиях ваши работодатели могут поступить с вами по всей строгости -- оштрафовать, не заплатить, угрожать здачей в полицию и т.д. Но мир не без добрых, или хотя бы порядочных людей, и ваша первая задача --  умение их распознать. По деньгам в таком режиме можно рассчитывать на что-то в районе двух с половиной тысяч долларов. Работать, скорее всего, придется 6 дней в неделю и, вероятно, “до усеру”, с возможно не очень человеческим к вам отношением. В таком режиме и на таких работах к концу недели уже практически нет никаких желаний. Не зря в метро, особенно на дальних трудовых ветках, часто встречаешь ухватившихся за 5 - 10 минутный сон парней, словивших когда-то Удачу оказаться в Штатах. Ну и нормальные отношения с противоположным полом в таких условиях -- большая редкость.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Наверное ничего не бывает зря, и в нашей жизни в нужное время появляются нужные нам люди, которые могут ответить, явно или не явно, на наши вопросы, струтурировать наши мысли, или же поставить перед нами эти самые вопросы, которые мы, по разным причинам не могли или не хотели ставить перед собой сами. Как облегченный вариант этой теории, возможно, появился иорданский парень, который в первые часы моего пребывания в Штатах структурировал увиденное за эти несколько часов, и дал хоть и небольшой, но важный вектор дальнейшего поведения.
Потеряв в заряде батареи, не нашев адаптера но обретя новое знакомство с, во многом необычным человеком, я поспешил “домой”.

### Манхэттен. Студенты из Харькова. Brooklyn & Brighton Beach

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Воскресное утро и на Манхэттене как-то пустынно. Кто-то только просыпается на ходу, держа в руках такую типичную для американцев большую чашку (или скорее стакан) кофе. Пол часа безцельного шатания с оценкой вариантов куда пойти и что посмотреть и тут, как в случае с иорданским парнем, кто-то или что-то подкидывает мне новых знакомых.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Парней из Харькова, Саню и Илью, я опознал по украинской ленточке, точно такой же, какая в свое время выдала и меня. Не зная что они с востока, заговорил на родном, уже частично видоизмененном двухлетним проживанием во Львове, украинском языке. В ответ -- довольно правильная и красивая украинская речь -- знакомство завязалось.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Продолжили в McDonald’s за кофе и гамбургерами.  Саня уже бывалый чел. В прошлом году, после такого же летнего Work & Travel, он уже заезжал в Нью-Йорк. Многие места ему были знакомы, и как-то само собой он стал нашим неофициальным гидом на сегодняшний день. Продолжая знакомство мы обошли кучу мест и уже под вечер оказались в Бруклине, на Brighton Beach. Соскучившись по украинской еде за последние несколько месяцев парни потянули в вареничную.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Заведение оказалось забавное. Либо на него просто забивают либо оно отражает реальное состояние души владельца или людей им управляющих. Первое впечатление -- post-USSR, девяностые. У нас подобные заведения встречаются все реже и реже, они сохраняются еще в небольших количествах в районных центрах, как часть пригородных автостанций и т.д. Более того, за два посещения Brighton Beach у меня сложилось впечатление -- и позже оно подтвердилось третьими особами -- что люди, уехавшие во времена массовой эммиграции в США, отчетливо делятся на две противоположные группы -- тех, кто сумел перестроиться, полностью принял новые правила и новую жизнь, и тех, кто, сознательно или нет, не принял ничего, живет старыми привычками и мировоззрением, ностальгирует о прежней жизни. Первые зачастую преуспевают, живут быстрой, насыщенной динамической жизнью, вторые обитают в своем микро мире, на своей микро родине, привезенной 20 - 30 лет назад. И что самое смешное, копия этой родины, сделанная во время расставания с ней, намеренно или нет, не развивалась все эти годы, она уже давно не актуальна, она устарела и не соответствует текущему заокеанского ее первоисточника. Кажется что люди, уезжая, ухватили момент, с трудом воссоздали его на чужбине и бережно охраняют как музейный экспонат. Многие из второй категории осведомлены о жизни своего родного города лучше чем любой проживающий в нем сейчас. Они в курсе всех городских событий, читают новости и форумы, не удивлюсь если даже знают какая там будет завтра погода. Они обставляют квартиры в близком им стиле, не учат язык, покупают в супермаркетах “родные” продукты. Они мучаются тоской по родине, которая, вероятно, ассоциируется с их молодыми годами когда вокруг еще много дружбы, надежд и безрассудности, мало ударов и разочарований. И все же, цепкий комфорт американской жизни, признание того, что многое уже поздно менять, страх разочарования сдерживает их от еще одной, возможно наибольшей авантюры всей жизни -- возврата на родину.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; А адаптер я все-таки купил. У забавного сухого, долговязого черного дядьки, которому, если говорить о нем в третьем лице, под поведение, развязную манеру вести себя, очень гармонично подошло бы слово dude ("чувак"). Совсем он не похож был на тех навязчивых до тошноты торговцев в сувенирных лавках -- напротив, казалось не вкладывающий вообще никаких усилий в то, чтобы продать, он, скорее, был торговецем позитивом, хорошим настроением -- безошибочная стратегия. А главное -- он такой как есть, он настоящий. Он давно убедил себя что продать -- это не главное. Заговорить с человеком, понять кто он и чем дышит, добрый или злой, хороший или плохой, добавить в копилку своего жизненного опыта еще один экспонат -- вот что в приоритете. Торговаться не получилось -- табличка с будто бы “только сегодняшними” скидками была его весомым аргументом. Да я и не настаивал -- такие люди должны быть вознаграждены за свое мастерство. Ну и адаптер получился более чем сувенирный -- Made in China, Bought in Manhattan (сделано в Китае, куплено на Манхэттене), с доплатой за юмор и позитив.
