---
layout: post
title:  "Часть третяя: Почти как дома"
date:   2015-09-23 01:51 +0200
tags: Traveling,Adventures,USA,New York
author: Oleksandr Mostepaniuk
categories: blog
language: en
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Нью-Йорк встречал затянутым черным небом и каким-то подобием грозы. За мой небольшой пассажирский летательный опыт (10+ перелетов) я впервые столкнулся с посадкой самолета в таких метео условиях. Единственное, что было видно в окно иллюминатора, это до неприятного недружелюбное серо-черное небо и изредка сверкающая молния. <!--more-->По стеклам барабанил ливень и самолет небрежно бросало по сторонам. Начало сентября, 6 часов вечера, а за окном, благодаря погоде, уже сумерки. Аккуратно рассматриваю соседей-пассажиров в поисках тревожных знаков. Они-то, современные деловые люди цивилизованной страны, с большим опытом перелетов по своей необъятной родине и вне ее, должны ведь знать, или это обычное среднестатистическое приземление в непогоду или что-то идет не так. Небольшая тревога все-же ощущается, но она, скорее, исходит от излишне чувствительных и мнительных персонажей. Техника не подведет

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Техника таки не подвела и успешно приземлилась, а ливень постепенно перешел в затяжной, не пугающий перспективой промокнуть, дождь (drizzle). Отдаляюсь в каком-то рейсовом автобусе от  терминала D аэропорта LaGuardia. Забавно, какой разительный контраст -- жгучее, яркое солнце, влажный воздух и пальмы South Beach за каких-то 5 часов сменились депрессивным дождем другого мегаполиса. Ни унынья, ни скуки, ни тоски не возникает -- напротив, появляется спокойствие и полное принятие текущего момента, странное ощущение будто за последние пару часов ты повзрослел. Нет, не постарел, а именно повзрослел.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; За кофе и пиццой в, похоже том же латинском квартале, словил себя на мысли что я успел за ним соскучится. Это чувство нарастало на протяжении всего пути от аэропорта (погода способствовала) и только сейчас приобрело осознаваемую форму. Все тот же Нью-Йорк который встретил меня со скептической усмешкой видавшего миллионы таких, принимал сейчас как своего. Пропали мои первые разочарования в нем, первое неприятие такого огромного смешательства национальностей, культур, цветов кожи, языков и социальных уровней.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Спокойный и настоящий Нью-Йорк: белолицая девушка с парнем в тихом пабе на Манхеттене поздно вечером
Привык к порядку
